DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.190204

 

 

1

 

项目背景

近年来，超临界CO2布雷顿循环系统以其热效率高、结构简洁紧凑、功率密度大、成本低等优点成为国内外研究热点。我国工业余热资源丰富但利用率较低，部分余热资源如船舶动力排烟和分布式燃机排烟等，其温度可达450~600℃。这部分余热资源与超临界CO2布雷顿循环的运行工质温度具有很好匹配。超临界CO2布雷顿循环在工业余热领域应用时，如何设置合理的系统参数以实现热源高效利用，是迫切需要解决的问题。本论文以船舶动力余热为代表的热源为研究对象，通过自主开发的一套基于分流再压缩的超临界CO2布雷顿循环数值模拟程序，研究系统各关键参数对系统性能的影响。

2

 

论文所解决的问题及意义　

本论文旨在研究分析超临界CO2布雷顿循环在工业余热领域应用的系统热力学及㶲特性，深入挖掘各关键参数对系统性能影响的内部机制。

 

通过本论文研究，可为应用于工业余热领域的超临界CO2布雷顿循环系统关键参数设计提供有效指导，避免系统性能恶化，实现热源高效利用。

3

 

论文重点内容　　

本文利用Matlab结合NIST-REFPROP9.0物性数据库接口，自主开发了一套基于分流再压缩的超临界CO2布雷顿循环的工业余热利用数值模拟程序，并结合㶲分析原理深入挖掘各参数对系统性能影响的内部机制。本文根据船舶动力排烟和分布式燃机排烟等工业余热特点，取系统发电功率为300kW，透平入口温度为450~600℃，再压缩分流比为0.25~0.54，主压缩机入口压力和温度分别为7.6MPa和32~40℃，主压缩出口压力为15~31MPa，高、低温回热器最小温差为5℃，压缩机等熵效率取85%，透平等熵效率取90%，换热器、回热器和预冷器压降取1%。研究结果表明再压缩分流比、透平入口温度、主压缩出口压力和主压缩入口温度对系统性能影响各异；通过分析各部件的㶲损失率分布规律可进一步挖掘系统㶲损失主因。

 


图1  双级回热分流再压缩超临界CO2布雷顿循环示意图

 


图2  程序流程示意图 

4

 

结论　

1）任意给定输入参数下，存在一个最佳分流比使得热效率和㶲效率同时达到最优。

 

2）透平入口温度变化对最佳分流比不造成影响。提高透平入口温度始终对系统热效率和㶲效率起到积极促进作用。

 

3）最佳分流比随主压缩机出口压力的提高而单调递减。系统最佳热效率和㶲效率随压力提高先增加后缓和，在低压段(15~23MPa)增加明显。随着主压缩机出口压力的提高，系统㶲损失率的减少基本上是由高温回热器贡献的。

 

4）最佳分流比随着主压缩机入口温度的提高而降低。主压缩机出口达25MPa时，主压缩机入口温度从32℃升至34℃，最佳热效率和㶲效率分别下降约3%和5%。主压缩机入口温度提高造成系统性能恶化的结果主要是通过预冷器的㶲损失率增加实现的。

 


 

图3  热效率和㶲效率与再压缩分流比的关系

 


图4  各部件㶲损失与主压缩机出口压力的关系 

 

 

 

**引文信息**

陶志强，赵庆，唐豪杰，吴家桦. 应用于工业余热的超临界二氧化碳布雷顿循环系统的热力学和㶲分析\[J\].　中国电机工程学报，2019，39 (23): 6944-6951.

Tao Zhiqiang, Zhao Qing, Tang Haojie, Wu Jiahua. Thermodynamic and Exergetic Analysis of Supercritical Carbon Dioxide Brayton Cycle System Applied to Industrial Waste Heat Recovery \[J\]. Proceedings of the CSEE, 2019, 39(23): 6944-6951 (in Chinese).